Архитектура среды визуального моделирования QReal

### 2009-06-21 trunk/article/article.tex
Переделанный пункт 2.4

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Бывает
        удобен для обзора проекта в целом и при добавлении на текущую диаграмму 
	уже существующего в проекте объекта, например, не принадлежащего никаким диаграммам.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        пользовательские диаграммы и элементы на них в виде дерева. Один элемент
        может принадлежать нескольким диаграммам, тогда в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим ``копиям''
        будет соответствовать один элемент).
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} Предоставляет информацию о выделенном 
        элементе и позволяет изменять значения его атрибутов.
  \item \textit{Палитра элементов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню, панели инструментов.} Содержат основные операции над репозиторием, 
        диаграммами, объектами и т.д.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. Здесь осуществляется отображение и 
	модификация создаваемых пользователем диаграмм. 
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item путем анализа типовых редакторов выделяется базовая функциональность
        абстрактного редактора, которая кодируется ``вручную'' на целевом языке
        высокого уровня (в нашем случае, на C++);
  \item в соответствии с проведенным анализом, специфика метамоделей нужных
        диаграмм (или наиболее полное их подмножество) исчерпывающим образом
        описывается с помощью специального XML-формата;
  \item по этим описаниям генерируется C++ код,
        который в совокупности с базовой функциональностью полностью реализует
        требуемую функциональность описанных диаграмм.
\end{itemize}

@@

В ходе работ над реализацией прототипа CASE-пакета формат, обладающий описанными
характеристиками, был разработан А. Симоновой и подробно описывается в
ее дипломной работе~\cite{simonova}.

\subsubsection{Реализация представлений}

В соответствии с предлагаемой инфраструктурой для интеграции редакторов
в CASE-пакет была создана следующая иерархия классов:

@@

Класс QGraphicsItem является базовым классом всех графических элементов Qt
Graphics View Framework. На его основе строятся все
стандартные классы графических элементов Qt
и могут определяться пользовательские. Путем обработки возникающих
событий он берет на себя решение задач по определению геометрии
элемента (например, поворота или масштабирования), параметров его
отрисовки (видимость, возможность перехвата событий выделения,
перемещения элемента пользователем и т.п.), выявлению коллизий
(обработка пересечений и уровней наложений) и способах взаимодействия
элементов (композиции объектов, возможность одних быть контейнером для
других и т.п.).

Класс Element осуществляет базовую связь
между элементом логической модели в репозитории и объектом
\textit{представлений}, осуществляющим его отображение. Основной
функциональностью данного класса является получение и хранение
``указателя'' (индекса) на элемент логической модели в репозитории,
визуализацией которого является элемент, наследующийся от этого класса.

Классы NodeElement и EdgeElement реализуют основные сущности,
присутствующие на абстрактной диаграмме --- вершину и ребро/дугу графа. А
так как в основе логической модели любой диаграммы (за некоторыми
исключениями, которые можно обрабатывать особо) лежит граф, все
элементы, которые потенциально могут присутствовать на диаграмме,
являются потомками одного из этих классов.

Так, экземпляры класса NodeElement и (что для
нас гораздо важнее) его потомков обладают следующей функциональностью:

\begin{itemize}
  \item способность иметь порты для присоединения к ним ассоциаций. Порт может
        быть либо точкой, либо отрезком (в таком случае каждая точка отрезка
        считается портом);
  \item хранение информации о той части логической модели, в которую входит
        данный элемент (например, ссылки на присоединенные к нему ассоциации,
        число и список дочерних элементов в случае, если элемент является
        контейнером и т.п.);
  \item наличие обработчиков изменений размера элемента и его перемещения
        пользователем, синхронизация этих действий с логически связанными с ним
        объектами (например, адекватное изменение положения присоединенных к
        элементу ассоциаций при перемещении его в пределах рабочей области);
  \item сохранение и загрузка данных о своем расположении (размер, координаты)
        на диаграмме из репозитория;
\end{itemize}

Экземпляры класса EdgeElement и его потомков, в свою очередь, обладают следующей функциональностью:

\begin{itemize}
  \item способность присоединять свои концы к портам элементов. В нашей
        реализации все ассоциации являются бинарными, каждая ассоциация имеет 2
        конца (для направленных ассоциаций выделяется их начало и конец);
  \item способность ассоциаций иметь надпись (метку) над ней;
  \item возможность задания ассоциации ломаной линией;
  \item способность хранения информации о своем расположении и присоединенных
        элементах в репозитории.
\end{itemize}

@@

Как уже говорилось ранее, классы Element, NodeElement и
EdgeElement не предназначены для создания их объектов, а служат лишь для задания набора базовых операций над
элементами и ассоциациями абстрактного типового редактора. В
соответствии с предложенным подходом создания редакторов, вся специфика
элементов конкретных диаграмм формализуется с помощью специального
XML-формата.

Созданные описания метамоделей подаются на вход специальной
утилите-генератору, которая осуществляет анализ предоставленных ей
XML-документов, в результате чего для
каждой сущности (как для элемента, так и для ассоциации) определяется:

\begin{itemize}
  \item уникальный в рамках всех метамоделей идентификатор типа. В дальнейшем
        используется для именования файлов графических описаний, формирования
        имени типа и в некоторых других операциях;
  \item имя типа (название сущности на естественном языке). Используется для
        именования соответствующих элементов палитры компонентов и инспектора
        объектов;
  \item список свойств сущности с указанием их типа. Поддерживаются основные
        типы данных (число, строка, текст, логический тип, перечисление и
        некоторые другие), также допускается задавать в качестве типа свойства
        ссылку на другую сущность;
  \item список родительских элементов. Сущность наследует свойства и логику
        родительских элементов, не перекрываемые ее собственными.
\end{itemize}

Дополнительно, сущности, которые описаны как
Node (т.е. элементы), имеют секцию описания
их графического представления, в которой чаще всего находится
соответствующее описание графического представления элемента (в первых
версиях использовался язык SVG). Это
описание сохраняется в виде файла на диске и будет использоваться в
дальнейшем в процессе работы CASE-пакета
как для отрисовки элементов данного типа в рабочей области редактора
диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, инспектора
объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, поэтому для их
параметризации содержимым репозитория (значением соответствующих
свойств элемента) используется специальная
XML-секция. Важной особенностью предлагаемого подхода к параметризации
SVG-изображений является то, что используются расширенные соответствующим образом теги
HTML. Такой выбор не случаен --- используемый
для отображения получаемых строк класс QTextDocument обладает способностью
интерпретировать основные теги HTML
(поддерживаемое подмножество тегов можно посмотреть в~\cite{htmlInQt}), что дает
богатые возможности для форматирования подставляемых из репозитория
значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
параметризации соответствующим C++ кодом для
получения нужных значений атрибутов элемента. При этом теги
форматирования текста сохраняются. Во время выполнения получаемого
таким способом кода произойдет обращение к репозиторию,
получаемое значение атрибута будет получено, отображено в рабочей
области редактора (поверх статичного SVG-изображения элемента), и требуемая
параметризация будет осуществлена.

Также при описании элемента возможно задание портов --- областей его
графического отображения, к которым возможно присоединение ассоциаций.
Формат (а следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
типов --- точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
прикреплена к любой точке отрезка). Вся функциональность по обработке
присоединения к портам и адекватного отображения ассоциаций при
изменении размера/движении элемента реализована в классах
NodeElement и EdgeElement, в генерируемых классах
конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.

Для сущностей, описанных как Edge (т.е. для
ассоциаций), для каждого из концов ассоциации указывается набор типов
элементов, к которым она может быть прикреплена. Также существует
возможность указать тип начертания линии ассоциации при ее визуальном
отображении. Типы линий, допустимые в описаниях, являются аналогами
соответствующих значений перечисления Qt::PenStyle, что
во-первых, дает богатые возможности для выбора стиля начертания линий
(сплошная, прерывистая, точечная, точка-тире, точка-точка-тире), а
во-вторых сводит к минимуму кодирование поддержки соответствующей
функциональности.

Также при описании ассоциаций возможно задание формы и стиля закраски
стрелок. Так, формат поддерживает задание обычных стрелок и стрелок в
виде ромба (как закрашенные, так и нет для обоих вариантов).
Способность ассоциации корректно отрисовывать на своих концах стрелки
нужной формы реализована в классе EdgeElement, в генерируемых классах
необходимо лишь задать ее конкретную форму и стиль заливки.

После фазы разбора XML-описаний
метамоделей, генератор переходит в фазу анализа полученной информации.
Для каждой сущности осуществляется построение полного набора ее свойств
(с учетом наследования элементов), для каждой ассоциации ---
полный список возможных для присоединения элементов (для каждого из
концов), проверяется ссылочная целостность. В случае, если определенный
элемент ссылается на несуществующий элемент, выдается предупреждение и
некорректная ссылка удаляется.

В ходе заключительной фазы происходит генерация необходимых артефактов.
А именно, создаются:

\begin{itemize}
  \item классы на языке C++ для всех элементов и
        ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
        NodeElement и EdgeElement и определяют специфику
        задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
        SVG-описанием его графического
        представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
        указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
        параметризация изображения значениями атрибутов элемента, хранящихся в
        репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форма и
        стиль заливки стрелок (если они есть);
  \item файлы с SVG-описаниями графического представления элементов;
  \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
        репозитории из любых модулей проекта. Доступ к значениям свойств
        элементов основан на механизме ролей: для каждого свойства элемента
        определяется роль --- положительное число, которое вместе с типом
        элемента используется репозиторем для извлечения значения
        соответствующего свойства из базы данных.
  \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
        него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
        элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --- файл ресурсов проекта
        и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
        описанных сущностей в процесс сборки проекта.
\end{itemize}

Описанный генератор был реализован Т. Брыксиным в рамках дипломного
проекта~\cite{bryksin}.

@@

После создания и апробации первого работающего прототипа
CASE-системы были сформированы основные замечания к нему:

>>>>

\begin{itemize}
  \item \textit{Инспектор объектов (Object Explorer).} Представляет
        собой дерево объектов, содержащее все элементы в открытом в данный
        момент репозитории, отсортированные по их типам. Бывает
        удобен для обзора проекта в целом и при добавлении на текущую диаграмму 
	уже существующего в проекте объекта, например, не принадлежащего никаким диаграммам.
  \item \textit{Инспектор диаграмм (Diagram Explorer).} Отображает все
        пользовательские диаграммы и элементы на них в виде дерева. Один элемент
        может принадлежать нескольким диаграммам, тогда в
        инспекторе он будет отображаться как потомок всех диаграмм, которым он
        принадлежит (в инспекторе объектов и в репозитории всем этим ``копиям''
        будет соответствовать один элемент).
  \item \textit{Редактор свойств (Property Editor).} Предоставляет информацию о выделенном 
        элементе и позволяет изменять значения его атрибутов.
  \item \textit{Палитра компонентов.} Отображает все возможные для добавления на
        диаграмму визуальные элементы.
  \item \textit{Меню, панели инструментов.} Содержат основные операции над репозиторием, 
        диаграммами, объектами и т.д.
  \item \textit{Рабочая область графического редактора диаграмм}. Основная
        рабочая область CASE-пакета. Здесь осуществляется отображение и 
	модификация создаваемых пользователем диаграмм. 
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item путем анализа типовых редакторов выделяется базовая функциональность
        абстрактного редактора, которая кодируется ``вручную'' на целевом языке
        высокого уровня (в нашем случае, на C++);
  \item специфика метамоделей нужных диаграмм (или наиболее полное их подмножество) 
        описывается с помощью специального XML-формата;
  \item по этим описаниям генерируется C++ код,
        который в совокупности с базовой функциональностью полностью реализует
        требуемую функциональность описанных диаграмм.
\end{itemize}

@@

Формат, обладающий описанными характеристиками и используемый в QReal, подробно 
описывается в работе~\cite{simonova}.

В соответствии с предлагаемой инфраструктурой для интеграции редакторов
в CASE-пакет была создана иерархия классов, изображённая на рис.~\ref{hierarchy}:

@@

Класс QGraphicsItem является базовым классом всех графических элементов Qt
Graphics View Framework, он берёт на себя решение задач отрисовки элементов,
задач управления взаимодействием элементов (например, выявления коллизий) 
и некоторых задачи взаимодействия с пользователем.

Классы Element, NodeElement и EdgeElement являются частью ``ядра'' подсистемы
редакторов QReal. Они обеспечивают взаимодействие графических элементов
и модели данных и реализуют общую для всех редакторов функциональность.
Так, NodeElement --- класс, представляющий вершину графа диаграммы
(архитектура QReal эффективно поддерживает только графовые диаграммы),
он реализует возможность элементов иметь порты для присоединения ассоциаций, 
обеспечивает работу с ассоциациями и т.д. Класс EdgeElement представляет
ребро графа диаграммы и реализует специфику рёбер, например, содержит
геометрию ломаной, представляющей ребро, и реализует отрисовку ломаной в 
зависимости от типа стрелок на концах (если они есть) и стиля отрисовки линии
(сплошная, пунктирная и другие).

Классы Actor, Usecase, Extend, Include --- примеры графических элементов,
специфичных для редакторов. Такие классы генерируются по XML-описаниям
как наследники классов NodeElement или EdgeElement. Они отвечают за отрисовку 
конкретных элементов, их свойства, особенности поведения и взаимодействие с репозиторием.

@@

Процесс генерации редакторов в системе QReal организован так:
созданные описания метамоделей подаются на вход специальной
утилите-генератору, которая осуществляет анализ предоставленных ей
XML-документов, в результате чего для каждой сущности (как для элемента, 
так и для ассоциации) определяется:

\begin{itemize}
  \item уникальный в рамках всех метамоделей идентификатор типа. В дальнейшем
        используется для именования файлов графических описаний и в некоторых других операциях;
  \item имя типа (название сущности на естественном языке). Используется для
        именования соответствующих элементов палитры компонентов и инспектора
        объектов;
  \item список свойств сущности с указанием их типа. Поддерживаются основные
        типы данных (число, строка, текст, логический тип, перечисление и
        некоторые другие), также допускается задавать в качестве типа свойства
        ссылку на другую сущность;
  \item список родительских элементов. Сущность наследует свойства и логику
        родительских элементов, не перекрываемые ее собственными.
\end{itemize}

Дополнительно, сущности, которые описаны как Node (т.е. вершины), имеют секцию описания
их графического представления (в первых версиях для его задания использовался язык SVG). 
Это описание сохранялось в виде файла на диске и использовалось как для отрисовки элементов 
в рабочей области редактора диаграмм, так и для создания иконок для палитры компонентов, 
инспектора объектов и диаграмм. Изображения, описанные на языке SVG, являются статичными, 
поэтому для их параметризации содержимым репозитория (например, для отрисовки имени элемента) 
используется специальная XML-секция. Для этого используются расширенные соответствующим образом
HTML-теги, поскольку инструментарий Qt предоставляет классы для интерпретации
и отрисовки основных тегов HTML~\cite{htmlInQt}. Таким образом
обеспечивается форматирование подставляемых из репозитория
значений. В ходе разбора соответствующих секций XML-описаний генератор заменяет теги
параметризации соответствующим C++ кодом для
получения нужных значений атрибутов элемента, при этом теги
форматирования текста сохраняются. Во время выполнения полученного кода 
произойдет обращение к репозиторию и значение атрибута будет отображено в рабочей
области редактора поверх статичного SVG-изображения элемента.

Здесь следует указать на то, что использование формата SVG, как и любого другого
графического формата общего назначения, позволяет реализовать только
самые простые редакторы, поскольку в развитом CASE-средстве
графические элементы могут обладать достаточно сложным поведением, невыразимым
ни статическим, ни параметризованным изображением. 
% TODO: Где-то была статья про использование SVG для задания графики, найти и сослаться
Представляется, что CASE-средства
должны иметь специализированный формат задания графических элементов. В системе
QReal от использования формата SVG в результате пришлось отказаться, хотя общий
принцип наличия секции с графическим представлением элементов в XML-описаниях
был сохранён. Самым простым примером невыразимого в SVG аспекта отрисовки
элементов являются порты.

Порты --- это области графического отображения элемента, к которым возможно присоединение ассоциаций.
Формат (а следовательно, и генератор) поддерживает задание портов двух
типов --- точка и отрезок (в случае последнего ассоциация может быть
прикреплена к любой точке отрезка). Вся функциональность по обработке
присоединения к портам и адекватного отображения ассоциаций при
изменении размера/движении элемента реализована в классах
NodeElement и EdgeElement, в генерируемых классах
конкретных элементов достаточно лишь указать тип и расположение порта.

Для сущностей, описанных как Edge (т.е. для
ассоциаций), для каждого из концов ассоциации указывается набор типов
элементов, к которым она может быть прикреплена, тип начертания линии 
ассоциации при ее визуальном отображении, формы и стиля закраски
стрелок, например, задание обычных стрелок и стрелок в
виде ромба (как закрашенные, так и нет для обоих вариантов).
Отрисовка стрелок реализована в классе EdgeElement, в генерируемых классах
необходимо лишь задать конкретную форму и стиль заливки.

После разбора XML-описаний метамоделей производится построение набора свойств
сущностей (с учетом наследования элементов), списка возможных для присоединения элементов 
ассоциаций (для каждого из концов), проверяется ссылочная целостность, выполняются
другие проверки семантической корректности описаний редакторов.

В ходе заключительной фазы происходит генерация необходимых артефактов, а именно, создаются:

\begin{itemize}
  \item классы на языке C++ для всех элементов и
        ассоциаций диаграмм. Они наследуются от базовых классов
        NodeElement и EdgeElement и определяют специфику
        задаваемых сущностей --- для элементов задается файл с
        описанием его графического представления, устанавливаются размеры отображаемого изображения,
        указываются число, тип и расположение портов элемента, задается
        параметризация изображения значениями атрибутов элемента, хранящихся в
        репозитории; для ассоциаций задается стиль начертания их линий, форма и
        стиль заливки стрелок (если они есть);
  \item файлы с описаниями графического представления элементов;
  \item внутренние средства доступа к значениям атрибутов элементов в
        репозитории из любых модулей проекта.
  \item дополнительный код для присоединения генерируемых классов к проекту. В
        него входят фабрика объектов для создания экземпляров описанных типов
        элементов и ассоциаций, а также служебные файлы --- файл ресурсов проекта
        и файл, осуществляющий включение генерируемых файлов с классами
        описанных сущностей в процесс сборки проекта.
\end{itemize}

Подробнее генератор редакторов описан в работе~\cite{bryksin}.

@@

После создания и апробации первого работающего прототипа
CASE-системы были сформированы основные замечания к нему.
